# 鉄道研究部部規則V1.10
## 序文
本則は、企画の成立の過程、役職の任命・設置に関する条件、予算の承認・買い出しの過程、部員の心得を明確に定義することで、より円滑に鉄道研究部の運営・活動を行うことを目的として制作したものである。

## 第1章 総則
### 第1条（活動目的）
本部は、鉄道に関する研究、調査、情報共有及び、模型製作を通じて、部員の知識と技術を深め、それを基に鉄道の魅力を発信することを目的とする。
### 第2条（名称）
本部は、芝浦工業大学附属中学高等学校鉄道研究部と称する。
### 第4条（所在地）
1. 本部は、芝浦工業大学附属中学高等学校生徒会が定めるところの部である。
2. 部室は、学校が指定する場所に置く。
### 第5条（責任の所在）
本部の運営は、部長を中心とする役員によって決定され、部長と監査の責任の下で行われる。
### 第6条（基準）
本部は生徒会会則を最上位規約とする。それゆえ、生徒会会則と本部則の間で齟齬が生じた場合は、矛盾が生じないように遅滞なく改正しなければ生徒会会則違反となる。

## 第2章　役職

### 第6条（役員・幹部）
1. 役員会（以下同会とする）は部長、副部長、会計が部員から選出した役員によって構成され、役員には同会への出席義務及び同会における議決権が与えられる。
2. 選出された役員は年度始めの臨時会で部員全体に発表する義務がある
3. 役員会には、1人以上の役員の承認で役員でない部員を招待し役員会における発言権のみが与えられる。
5. 幹部とは、高校2年次の部員全員を指す。
### 第7条（任期）
任期は4月1日から翌年3月31日までを1期とし、再任は連続2期を超えない。但し、幹部の人数が極端に少ない場合はこの限りではない。
### 第8条（部長・副部長）
幹部の互選により、部長と副部長を指名し、顧問が任命する。但し、両役職を兼任することはできない。
### 第9条（会計）
1. 会計担当者を置き、部の財務を管理する。
2. 会計担当者は幹部の互選により選出する。
3. 部長との兼任はできない。
### 第10条（監査）
1. 幹部から独立した監査担当者を置く。
2. 監査担当者は高校1年次(幹部の1学年下の代)の全員を含めるものとする。但し、幹部は監査担当者との兼任はできない。
3. 監査担当者は、毎年10月と3月に会計の監査を行い、予算使用状況と領収書の金額が一致していることを確認し、結果をまとめた報告書を作成し、顧問に提出しなければならない。尚、10月は本予算及び芝生祭予算、3月は本予算及び補正予算の監査をそれぞれ行う。
### 第11条（組織）
1. 部活動の能率的な遂行のために必要な部内組織を整えることを目的とし、本部の統轄の下における組織は、その業務について、自ら評価し、企画及び立案を行い、並びに本部の組織相互の調整を図るとともに、その相互の連絡を図り、全て、一体として、組織機能を発揮するようにしなければならない。
2. 本部における組織の順位は、上から鉄道研究部、課、班、係の順に定義される。
3. 本部の統括の下における組織を設置する場合は、各組織ごとに長を一人選出する。
4. 部長及び監査は、部員及び部の機能についての監査義務があり、業務が能率的に遂行されているかの監査を行う。
5. 組織の新設や廃止は部長の承認のもと行う。
### 第12条（引き継ぎ）
毎年1月から3月を引き継ぎ期間と定める。目的は翌年度4月からに向けて知識や技術の共有を行いながら、次期幹部が実務経験を積むことである。但し、今年度の幹部（以下、現幹部とする）の責任のもと運営を行い、問題が発生した際は現幹部の指導・責任のもと対処する。
### 第13条（定例会）
活動時間終了時には定例会を開催する。必ず司会を幹部の中から選出する。参加者は開催時に部活動に出席している部員全員とする。
### 第14条（臨時会）
臨時会は幹部又は顧問がいつでも開催することができる。参加者は開催日時に部活動に出席している部員全員とする。開催の旨はこれをClassiグループ「鉄道研究部20XX（XXには年度が入る）」にて周知しなければならない。

### 第15条（役員会・幹部会）
1. 役員会は、役員により構成される。役員は役員会への出席義務、および同会における議決権、役員以外の招待権を与えられる。なお、役員の議決権の棄権、および他人への譲渡はこれを認めない。
2. 議題は部長、副部長双方が賛成し、かつ役員全員の3分の2以上の賛成で可決される。可決されたものは監査の判断のうえで、必要に応じて
3. 役員による役員以外の招待権は、少なくともいずれか1人の役員の承認により、参考人として役員でない人を招待することができる。ただし、役員会における発言権のみ認められる。
4. 幹部会は幹部全員により構成される。
5. 幹部会への幹部以外の招待はこれを認めない。
6. 幹部は幹部会への出席を義務づけ、同会における議決権を持つ。なお、幹部の議決権の棄権、および他人への譲渡はこれを認めない。
6. 議題は部長、副部長双方が賛成し、かつ幹部全員の3分の2以上の賛成で可決される。
## 第3章 物品・買い出し
### 第15条（備品）
備品(部の予算で購入した物品)を破損した場合は、弁償しなければならない。
### 第16条（私物）
私物（部員が自身の費用で購入した物品）は、原則として自己管理とする。万が一破損等のトラブルが発生した場合、鉄道研究部及び学校側はいかなる対処も行わない。
### 第17条（買い出し）
1. 年間の各企画への本予算および補正予算の配分は、予算を必要とする各企画の代表者が予算案を会計担当者に提出の上で、部長が承認したものを顧問に提出する。
2. 予算の管理は会計担当者が行う。各企画に配分された予算を超えた買い出しを行う場合、会計担当者は買い出しリストに記載の物品を取り下げることができる。
3. 買い出しの日程は会計担当者が決定し、定例会で会計が、発表する。
4. 部の予算で行う全ての買い出しは、顧問又は副顧問への買い出しリストの提出とその承認を必要とする。
なお、買い出しリスト（以下リスト）には必ず以下の内容を記載すること。 
・商品のジャンル（紙類、木材など）
・店舗名（店の正式名称を記載する）
・商品名
・単価
・税率
・数量
7. 買い出しには活動内買い出し、活動外買い出しの2種類がある。

### 第18条（活動内買い出し）
1. 活動内で買い出しを行う場合は、各企画の代表者が会計担当者にリストを提出する。その後会計担当者が集約し、買い出しの2日前までに顧問又は副顧問に提出し、承認を得る。
2. 買い出し当日は、顧問または副顧問の外出承認を得た上で会計担当者が責任者となって行う。但し、会計担当者が不在の場合は部長又は会計担当者が他の人を指名する。
3. 買い出しの際は必ず領収証などの品名や金額がわかるものを受け取り、宛名欄に「芝浦工業大学附属中学高等学校鉄道研究部」又は「芝浦工大附属中高鉄道研究部」と記載した上で、顧問または副顧問に提出する。その際、お釣りに過不足が無いかを必ず確認する。
4. 学校に戻り次第会計担当者が領収書を印字内容が確認できるように写真撮影し、年度末まで保管する。

### 第19条　（活動外買い出し）
1. 不測の事態で材料が不足し追加で買い出しが必要になった場合、又は全体で買い出しを行える店舗で品物を扱っていない場合にのみ行うことができる。
2. 活動外で買い出しを行う場合は、個人が部長または会計担当者経由で予算受取日の活動終了1時間前までに顧問又は副顧問にリストを提出する。
3. 買い出しに必要な代金受取日の活動終了時に顧問又は副顧問から買い出しに必要な代金を受け取る。責任者は高校生の部員1名とし、予算の過不足、提出したリストの通りに買い出しが行われていることを確認する。
4. 買い出しの際は必ず領収証を受け取り、宛名欄に「芝浦工業大学附属中学高等学校鉄道研究部」又は「芝浦工大附属中高鉄道研究部」と購入店舗係員の記載を受けた上で、翌活動日に顧問又は副顧問に提出する。
5. 値上げ、セール等でリスト通りに買い出しを行った上で、金額に過不足が生じた場合は、提出時までに買い出しリストを更新し、領収証と一緒に提出する。なお、提出期限は翌活動終了1時間前とする。
6. 翌活動日に会計担当者が領収書を印字内容が確認できるように写真撮影し、年度末まで保管する。

### 第20条（インターネットを用いた買い出し）
1. 実店舗ではなくインターネットを用いて購入する場合は、都度各企画代表者が会計担当者経由で顧問又は副顧問にリストを提出する。記載する内容は
・商品のジャンル（紙類、木材など）
・店舗名（店の正式名称を記載する）
・商品名
・単価（税抜き、税込み）
・税率
・数量
・購入するサイトのリンク
とする。
2. 会計担当者は、インターネットを用いた買い出しで使った金額を記録すること。

## 第4章 企画
### 第21条（企画書）
出場する大会や、活動で行うことは自由とするが、公序良俗に反さず、本則第1条の活動目的に関連したものに限る。但し、企画書の提出を義務付ける。
幹部が決定した、企画書の提出期限や提出形式（紙媒体、PDFなど）に従い、部長の承認を得た上で顧問に提出すること。

・大会等までの作業計画、作業内容
・予算と購入物品
・制作場所
・作業目的
・制作者

顧問の承認があり次第企画を行う。

## 第5章　部員　
### 第23条（出欠席）
部員は可能な限り部活動に参加する義務がある。又、欠席・遅刻・早退の連絡は緊急の場合を除き、活動開始前までにClassiグループ「鉄道研究部20XX（XXには年度が入る）」の欠席連絡投稿にその旨とその理由をコメントする。

### 第24条（心得）
第1条の目的を達成するために、部員は鉄道研究部の活動に協力する義務がある。
予算で活動していることを自覚し、日々精進する。

## 第6章　改正
### 第25条（改正に関する手続き）
本則の改正には、臨時会にて総部員の3分の2以上の賛成を必要とする。但し、その際は総部員の3分の2以上が出席している必要がある。万が一3分の2に満たなかった場合は、別日に臨時会を開催する。また、第6条に則った改正の場合はこの限りではない。
又、改正の場合は公布日・施行日をClassiグループ「鉄道研究部20XX（XXには年度が入る）」にて通達する。

## 附則

### 第1条（施行日）
本部部則はyyyy年mm月dd日に施行する。
### 第2条（改正履歴）
(１)yyyy年mm月dd日公布、yyyy年mm月dd日施行
(２)yyyy年mm月dd日公布、yyyy年mm月dd日施行
この履歴は、改正が行われるごとにここに記載するものとする。尚、その際は生徒会への通達の必要はない。

### クレジット
大石仁（2020年度入学）
金子怜生（2020年度入学）
宮崎航大（2021年度入学）
萩野矢佑樹（2020年度入学）
この部則についての質問等があれば、上記の4名まで。

#### 問題点(メモ)
1. 組織図の定義
2. 17条4項
全ての買い出しは、顧問または…→部の予算で行う全ての買い出しは、顧問または…

## いただいたご意見　
改善へのご協力ありがとうございます！


第10条	3に顧問又は副顧問に報告とあるのに4に顧問に報告しなければならないとあるのは重複しているのではないか。もしくは、3に、「報告する」ではなく「報告しなければならない」とした方がいいのではないか。
第17条	"1の買い出し全体予算とは、本予算全額のことなのか、各班に配分する予算のことなのかが分からない。
同じく1の臨時会で承認するときに、承認にはその場の雰囲気のような感じで承認するのか、部員の何分の何が賛成する必要があるのかが分からない。
3の役員会で日程を決定するのではなく、各班長のみの話し合いで決定で良いのではないか。(組織図に記載されているすべての人に確認を取る必要はないのでは？)"
第19条	"2のリストの提出は、活動終了1時間前まででもいいのか。
リストが指すものが部活外での買い出しの物品と金額をまとめたものならばもっと早くしないといけなくないか。もしそうでないならば、リストとはどういうものなのかが分からない。"
第25条	改正には臨時会を用いて総部員の2/3の賛成が必要なのに対し、臨時会とは出席部員全員で構成されていて、欠席部員からの賛成、反対の意見をどのようにして調査するのか。
第21条	「鉄道研究部の活動理念」とあるが、その「活動理念」が第1条の目的を指すのか何なのか、明確にそして具体的に分かってない人がいる可能性があるので、活動理念をはっきり書いたほうが良いのではないか。
第3条	部則施行の際、部の設立年月日はいつになるのか。
第5条	「組織図」の定義をするべき。定義を部則で定めていないため、役員及び役員会の定義もあやふやになっている。
第5条	「組織図に記載されているすべての役職に就く人」という表現は「すべての役職を兼任している人」と捉えられるため、他の表現を用いるべき。また、役職という表現もあいまいであるため誰でも役員会に参加できてしまう（例として、「私はモジュール班員という役職についているから役員会に参加できる」と主張できる）。11条で規定される長で構成される役員の旨、表現を変更すべきと考える。
第6条	改正生徒会会則12章に基づき、「最高規則」は「最上位規約」と表現を変更すべきである。また、改正生徒会会則12章は、１週間という猶予を認めていないため、「遅滞なく」改正しなければ生徒会会則違反と考える。
第7条	高2→高校2年次
第10条	1項の「独立した監査担当者」は、どこから独立したものかを記載すべき。
第10条	"2項
高1→高校１年次
…但し幹部は…→…但し、幹部は…"
第10条	"3項
・9条1項に基づく表現に直すならば、「会計」ではなく、「財務管理」
・「実際に使った予算の金額」は「予算仕様の状況」と表現を改めた方がよいと考える

3項及び4項
3項記載「監査結果を顧問又は副顧問に報告する」と4項記載「監査結果は顧問に報告しなければならない」が矛盾している。"
第11条	組織の新設については記載されているが、廃止については記載されていないため、この旨を取りまとめるべき。また、組織の設置は誰が行えるのかが記載されていない。
第11条	"1項
課や班の定義を1項ではまだ行っていないためこの場において「班や課」という表現は避けるべきと考え、以下のようにすべきと提言する。
上記に加えて班や課などの下部組織を追加で…→本部の統轄の下における組織を追加で…"
第11条	"2項
組織は、上から鉄道研究部、課、班、係の順に定義される。→本部の統轄の下における組織は、上位から課、班、係の順で定義される。"
第11条	"3項
班や課などの組織を設置する場合は少なくとも課長、班長などの長を一人選出すること。
→本部の統括の下における組織を設置する場合は、各組織ごとに長を少なくとも一人選出する。"
第11条	"（組織の目的規定及び4項について）

組織の目的規定を以下のように定めるべきと考える。
部活動の能率的な遂行のために必要な部内組織を整えることを目的とし、本部の統轄の下における組織は、その業務について、自ら評価し、企画及び立案を行い、並びに本部の組織相互の調整を図るとともに、その相互の連絡を図り、全て、一体として、組織機能を発揮するようにしなければならない。

4項
…監査義務があり、業務をこなしているかの監査を行う。
→…監査義務があり、業務が能率的に遂行されているかの監査を行う。"
第13条	各活動終了時には定例会を…→活動時間終了時には定例会を…
13条及び14条	「参加者は出席部員全員」という表現の意図がよくわからない。会の開催時に、部活動に出席している部員という意味である前提であるならば、「開催日時に部活動に出席している部員全員」と変更すべき。
第17条	"1項
・「年間の買い出し全体予算」が一体何のことを指すのかがわからない。予算配分のこと？
・臨時会で承認するということは、部員全員で予算を決めるということになるが、これは制作者側の意図と合致しているのかが疑問に感じる。
・「承認」にはどのような過程を経るのか。過半数の賛成をもって「承認」とするのか？投票形式をとるならば、「顧問の承認」と「部員の承認」は過程が限りなく異なるため、文言を改めるべき。"
第17条	"4項
全ての買い出しは、顧問または…→部の予算で行う全ての買い出しは、顧問または…"
第18条	"1項
会計担当者にリストを提出することが出来るのが班長のみとなっているが、11条より「上から鉄道研究部、課、班、係」と規定されているのに班長には権限がないのか。"
第18条	"2項
…責任者となって行う。会計担当者が不在の場合は部長又は副顧問に提出し、…
→…責任者となって行う。但し、会計担当者が不在の場合は、部長又は副顧問に提出し、…"
18条3項及び19条4項	"・レシートと領収書の違いは「宛名欄の有無」のみだがなぜどちらも必要となるのか。（よく監査局で表現される「レシート領収書一体型」とは普通の領収書のことを指す。）
・「…鉄道研究部』と記載した上で、…」という表現は我々が宛名を書くニュアンスになっているため修正が必要。"
18条4項及び19条5項	…領収書を写真撮影する。→…領収書を印字内容が確認できるように写真撮影し、年度末まで保管する。
第19条	"2項
個人が顧問にリストを提出するだけで済んでしまうと、会計担当者が「財務を管理」できない可能性があるため、部長又は会計担当者を過程にかますべきでは？"
第19条	"1項
生徒会は補正予算で立て替えの後日補填を認めているが、本当にこの規定を設けてよいのか。自らの首を絞めているだけに見受けられる。"
第20条	"1項
班長のみが会計担当者にリストを提出できることとなっているが11条既定の組織の上下関係にのっとり、課長は提出できないのか。"
第20条	"2項
会計担当者は、通販で使った金額を記録すること。
→会計担当者は、インターネットを用いた買い出しで使った金額を記録すること。"
第23条	欠席・遅刻・早退の連絡に、その旨の理由を含めたコメントの義務化を提案する。
第24条	歴代顧問が提言してはいるものの、「身体を鑑み、優先座席の利用を認められる人」が入部する可能性を考え、優先座席規定は時代に逆行している精神論であると言え、削除すべき。
第25条	この限りではない。又改正の場合は…→この限りではない。又、改正の場合は
第17条	"4項
…顧問または副顧問の…→…顧問又は副顧問の…"

現状6条が2つあり（基準）（役員・幹部）、それ以降条文がずれている。

6条(基準)
生徒会会則違反は部が判断するものではないため「生徒会会則違反となる」
11条2項
組織は鉄道研究部、課、班、係の順に定義される。
→本部における組織の順位は、上位から本部、課、班、係の順に定義される。
17条1項
・課は予算案を出せないのか
・「班の予算案を提出して」とあるが、誰に提出するのかが明確化されていない
・「幹部が全員が承認したもの」とあるが、6条3項にあるように「幹部」という言葉自体が高校２年次の部員全員を指すため、全員という言葉は不要。
17条2項
…会計担当者が行う。配分された予算を超えた買い出しを行う場合は買い出しリスト…
→…会計担当者が行う。各企画に配分された予算を超えた買い出しを行う場合、会計担当者は買い出しリスト…
19条3項
予算受取日の活動終了後に顧問又は副顧問から予算を受け取る。責任者は高校生の部員１名とし、お釣りの過不足、提出したリストの…
→買い出しに必要な代金受取日の活動終了日に顧問又は副顧問から買い出しに必要な代金を受け取る。責任者は高校生の部員１名都市、お釣りの過不足、提出したリストの…
21条
「期限」とは何のことかがわからない。
会計監査マニュアル
17条5項より、「…伝達において、これ以外の手段は一切認めない。」とあるため、会計監査マニュアルの改訂が必須。「2.2. 購入商品の募集」より「告知や提出の方法は問わない」の一文を削除。

・特に17条において予算案審議を幹部or幹部会で決議すると、高2でない班長（例:今年度の一畳班）に発言権がないまま承認される。役員会で行うか、幹部会での参考人招致に準じた規則作りをするべき。
・11条5項、17条1項において組織の存廃に高2全員の承認が必要となるのは、部活動の停滞が引き起こされる可能性がある。「やる気のない高2」などで部の意思決定が遅れる場合があるため、部長の一存もしくは、役員会での決議などにすべきでは。
・17条3項 幹部ではなく、会計担当者が適当では？
